## 性质

- 堆是一个完全二叉树
- 堆中每一个节点的值都必须大于等于（或小于等于）其子树中每个节点的值。

每个节点的值都大于等于子树中每个节点值得堆，我们叫作“大顶堆”，对于每个节点的值都小于等于子树中每个节点值的堆，我们叫作“小顶堆”

## 实现

完全二叉树适合用数据存储，一是可以节约空间，二是通过数组下标可以找到一个节点的左右子节点和父节点。

假设节点的坐标为 x，那么左子节点的坐标就是 `x*2`，右子节点的下标为 `x*2+1`，父节点的下标为`x/2`。

### 插入操作

新插入的元素放在堆的后面，接着调整新元素的位置，最后满足堆的特征，调整的过程叫作堆化。

堆化有两种，从下往上和从上往下。自下往上，就是顺着节点所在路径，然后对比节点和父节点的大小关系，如果不满足子节点小于等于父节点的大小关系，就互换两个节点。直到父子节点之间满足大小关系。

```java
import java.util.Arrays;

public class SimpleHeap {
    // 数组，从下标1开始存储数组
    private int[] a;
    // 堆可以存储的最大数据个数
    private int n;
    // 堆中已经存储的数据个数
    private int count;

    public SimpleHeap(int capacity) {
        a = new int[capacity + 1];
        n = capacity;
        count = 0;
    }

    /**
     * 插入新元素
     * 
     * @param value 新元素
     */
    public void insert(int value) {
        if (count >= n) {
            return;
        }
        ++count;
        a[count] = value;
        int p = count;
        while ((p >> 1) > 0 && a[p >> 1] < a[p]) {
            int temp = a[p];
            a[p] = a[p >> 1];
            a[p >> 1] = temp;
            p = p >> 1;
        }
    }

    /**
     * 打印数组中的数据
     */
    public void printHeap() {
        Arrays.stream(a).forEach(System.out::print);
    }

    public static void main(String[] args) {
        SimpleHeap heap = new SimpleHeap(10);
        heap.insert(6);
        heap.insert(8);
        heap.insert(3);
        heap.insert(9);
        heap.insert(4);
        heap.printHeap();
    }
}
```

### 删除堆顶元素

如果操作的是最大堆，删除堆顶元素以后，需要在剩余元素中找出第二大的元素，也就是左右子节点中找出最大的元素替换它们的父节点。直到最后的节点为叶子节点。此时最后堆化出来的堆不一定满足完全二叉树。

我们可以把最后一个节点放在堆顶，自上向下，对比父子节点的大小关系，互换两个节点。直到最后父子节点之间满足大小关系为止。这就是从上往下的堆化。

```java
/**
 * 最大堆，移除堆顶元素
 */
public void removeMax() {
    // 没有元素
    if (count == 0) {
        return;
    }
    a[1] = a[count];
    --count;
    heapify(a, count, 1);
}

private void heapify(int[] a, int n, int i) {
    while (true) {
        int maxSite = i;
        if ((i << 1) <= n && a[i] > a[i << 1]) {
            maxSite = i << 1;
        }
        if ((i << 1) + 1 <= n && a[i] > a[i << 1 + 1]) {
            maxSite = i << 1 + 1;
        }
        if (i == maxSite) {
            break;
        }
        swap(a, i, maxSite);
        i = maxSite;
    }
}
```

### 时间复杂度

一个包含n个节点的完全二叉树，树的高度不会超过`log2(n)`，堆化的过程是顺着节点所在路径比较交换的，堆化的时间复杂度跟树的高度成正比，时间复杂度为`O(logn)`

### 基于堆的排序

#### 原地建堆

使用原数组，不借助其他存储空间，原地建堆。

第一种方法是借助插入元素的思想，假设堆中只有一个数据，即下标为1的元素，把剩余的元素依次插入到堆中。

第二种方法是类似删除的思想，每次新插入的数据在堆顶，从上往下实现堆的方法。

第二种方法的起始点为倒数第二层开始，第一个不是叶子的节点开始。叶子节点没有子节点，不需要进行堆化。

假设共有 n 个节点，需要对 1 到 n/2 的节点进行堆化，下标 n/2+1 到 n 的节点是叶子节点，不需要堆化。

堆排序的建堆过程的时间复杂度为`O(n)`

每个节点堆化的时间复杂度为`O(logn)`，这里共有`n/2+1`个节点需要堆化，那么时间复杂度是不是`O(nlogn)`呢？然而并不是~

节点的堆化和高度相关，我们只需要对每个节点的高度求和，得出的就是建堆的时间。

```
// 假设叶子节点的高度为 1
```

#### 排序

建堆结束以后，数组中的数据已经按照大顶堆的特性排列。我们把堆顶的元素和最后一个元素交换位置。

除去最后一个元素，我们把剩下的 n-1 个元素重新构成堆，然后重复前面的操作，当堆中只剩下一个元素的时候，排序工作就完成了。

#### 复杂度

堆排序过程中，只需要个别临时存储空间，所以堆排序是**原地稳定排序算法**，堆排序主要包括建堆和排序两个操作，建堆过程中的时间复杂度为 `O(n)`,排序的时间复杂度为`O(nlogn)`，所以堆排序的整体时间复杂度为`O(nlogn)`

#### 稳定性

堆排序不是稳定的排序算法，排序的过程中，堆的最后一个节点跟堆定节点互换的过程中，很有可能改变值相同数据的原始相对顺序。
